Hoge Raad der Nederlanden — Belastingkamer
Arrest van 30 september 2022
ECLI:NL:HR:2022:1351
Nummer: 20/04370

Onderwerp: aanslag inkomstenbelasting / premie volksverzekeringen 2012 en de daarbij gegeven beschikking inzake belastingrente. Cassatie tegen uitspraak Gerechtshof Arnhem-Leeuwarden van 17 november 2020.

Hoofdstuk 1 — Geding in cassatie

Belanghebbende heeft tegen de uitspraak van het Hof beroep in cassatie ingesteld en daarbij een aantal klachten aangevoerd. De Staatssecretaris heeft een verweerschrift ingediend.

Hoofdstuk 2 — Beoordeling van de klachten

De Hoge Raad heeft de klachten over de uitspraak van het Hof beoordeeld. De uitkomst hiervan is dat deze klachten niet kunnen leiden tot vernietiging van die uitspraak. De Hoge Raad hoeft niet te motiveren waarom hij tot dit oordeel is gekomen. Bij de beoordeling van deze klachten is het namelijk niet nodig om antwoord te geven op vragen die van belang zijn voor de eenheid of de ontwikkeling van het recht (artikel 81 lid 1 Wet RO).

Hoofdstuk 3 — Proceskosten

De Hoge Raad ziet geen aanleiding voor een veroordeling in de proceskosten.

Hoofdstuk 4 — Beslissing

De Hoge Raad verklaart het beroep in cassatie ongegrond.

Dit arrest is gewezen door de raadsheer M.A. Fierstra als voorzitter, en de raadsheren E.F. Faase en J.A.R. van Eijsden, en in het openbaar uitgesproken op 30 september 2022.
