Hoge Raad der Nederlanden — Belastingkamer
Arrest van 15 september 2023
ECLI:NL:HR:2023:1244
Nummer: 22/02304

Onderwerp: belasting van personenauto's en motorrijwielen (BPM). Cassatie tegen uitspraak Gerechtshof 's-Hertogenbosch van 18 mei 2022.

Hoofdstuk 1 — Geding in cassatie

Belanghebbende [X] B.V., vertegenwoordigd door A.F.M.J. Verhoeven, heeft tegen de uitspraak van het Hof beroep in cassatie ingesteld. De Staatssecretaris heeft een verweerschrift ingediend. Belanghebbende heeft een conclusie van repliek ingediend.

Hoofdstuk 2 — Beoordeling van de middelen

De Hoge Raad heeft de klachten over de uitspraak van het Hof beoordeeld. De uitkomst hiervan is dat deze klachten niet kunnen leiden tot vernietiging van die uitspraak. De Hoge Raad hoeft niet te motiveren waarom hij tot dit oordeel is gekomen. Bij de beoordeling van deze klachten is het namelijk niet nodig om antwoord te geven op vragen die van belang zijn voor de eenheid of de ontwikkeling van het recht (artikel 81 lid 1 Wet RO).

Hoofdstuk 3 — Proceskosten

De Hoge Raad ziet geen aanleiding voor een veroordeling in de proceskosten.

Hoofdstuk 4 — Beslissing

De Hoge Raad verklaart het beroep in cassatie ongegrond.

Dit arrest is gewezen door de vice-president M.E. van Hilten als voorzitter, en de raadsheren E.N. Punt en M.A. Fierstra, en in het openbaar uitgesproken op 15 september 2023.
