Hoge Raad der Nederlanden — Belastingkamer
Arrest van 7 juli 2023
ECLI:NL:HR:2023:1062
Nummer: 20/03318

Onderwerp: omzetbelasting (BTW) — naheffingsaanslagen over de kalenderjaren 2011 tot en met 2014. Cassatie tegen uitspraak Gerechtshof Arnhem-Leeuwarden van 28 juli 2020.

Hoofdstuk 1 — Geding in cassatie

Belanghebbende [X] B.V., vertegenwoordigd door M. Klomp, heeft tegen de uitspraak van het Hof beroep in cassatie ingesteld. De Staatssecretaris van Financiën heeft een verweerschrift ingediend. Belanghebbende heeft een conclusie van repliek ingediend. De Advocaat-Generaal C.M. Ettema heeft op 1 september 2021 geconcludeerd tot ongegrondverklaring.

Hoofdstuk 2 — Beoordeling van de middelen

De Hoge Raad heeft de klachten over de uitspraak van het Hof beoordeeld. De uitkomst hiervan is dat deze klachten niet kunnen leiden tot vernietiging van die uitspraak. De Hoge Raad hoeft niet te motiveren waarom hij tot dit oordeel is gekomen. Bij de beoordeling van deze klachten is het namelijk niet nodig om antwoord te geven op vragen die van belang zijn voor de eenheid of de ontwikkeling van het recht (artikel 81 lid 1 Wet RO).

Hoofdstuk 3 — Proceskosten

De Hoge Raad ziet geen aanleiding voor een veroordeling in de proceskosten.

Hoofdstuk 4 — Beslissing

De Hoge Raad verklaart het beroep in cassatie ongegrond.

Dit arrest is gewezen door de vice-president M.E. van Hilten als voorzitter, en de raadsheren E.N. Punt, M.A. Fierstra, E.F. Faase en J.A.R. van Eijsden, en in het openbaar uitgesproken op 7 juli 2023.
