Hoge Raad der Nederlanden — Belastingkamer
Arrest van 24 december 2021
ECLI:NL:HR:2021:1963 — Het zogenoemde "Kerstarrest" over box 3

Onderwerp: forfaitaire vermogensrendementsheffing in box 3 (Wet IB 2001, hoofdstuk 5) versus artikel 14 EVRM en artikel 1 Eerste Protocol bij het EVRM.

Hoofdstuk 1 — Geding in cassatie

Belanghebbende, vertegenwoordigd door M.B. Weijers, heeft tegen de uitspraak van de Rechtbank beroep in cassatie ingesteld en daarbij een middel voorgesteld. De Staatssecretaris heeft een verweerschrift ingediend. De Advocaat-Generaal R.E.C.M. Niessen heeft op 1 november 2021 geconcludeerd tot gegrondverklaring van het beroep.

Hoofdstuk 2 — Uitgangspunten in cassatie

Artikel 2.1 — Aanslagen

Aan belanghebbende zijn voor de jaren 2017 en 2018 aanslagen in de inkomstenbelasting/premie volksverzekeringen opgelegd waarbij onder meer belasting is geheven over een voordeel uit sparen en beleggen (box 3).

Artikel 2.3 — Werkelijk versus forfaitair rendement

De door belanghebbende en zijn echtgenote in box 3 verschuldigde inkomstenbelasting bedroeg in 2017 € 12.705 en in 2018 € 11.969. Het daadwerkelijk behaalde rendement van de bezittingen bedroeg in deze jaren € 6.612 respectievelijk € 3.528.

Hoofdstuk 3 — Beoordeling van het middel

Artikel 3.1 — Geschilpunt

Het middel stelt de vraag of het sinds 2017 geldende stelsel voor de bepaling van de heffingsgrondslag voor het belastbaar inkomen uit sparen en beleggen zich verdraagt met artikel 1 EP en artikel 14 EVRM, en of de belastingrechter rechtsherstel kan en moet bieden.

Artikel 3.2 — Toetsingskader

Bij de proportionaliteitstoets onder artikel 1 EP gaat het erom of er een redelijke, proportionele verhouding is tussen de gehanteerde middelen en het met de heffing beoogde doel. Een zekere ruwheid is inherent aan een forfaitaire regeling, maar dit kan een rechtvaardiging opleveren slechts voor zover bij het vaststellen van de forfaitaire grenzen is getracht de werkelijkheid te benaderen.

Artikel 3.3 — Stelselwijziging 2017

De wetgever heeft de grondslag van het risico-arme rendement bij de vormgeving van het sinds 2017 geldende stelsel verlaten en in plaats daarvan aansluiting gezocht bij een gemiddelde verdeling van het box 3-vermogen over spaargeld en beleggingen (de vermogensmix) en bij de rendementen die in voorafgaande jaren gemiddeld zijn behaald.

Artikel 3.4 — Wetgeversbelangen

De belangen die de wetgever heeft willen dienen liggen op het terrein van uitvoerbaarheid, realiteit en opbrengst.

Artikel 3.5 — Oordeel proportionaliteit

De Hoge Raad oordeelt dat, ook met inachtneming van de ruime beoordelingsmarge die de wetgever toekomt, in redelijkheid niet kan worden gezegd dat het sinds 2017 geldende forfaitaire stelsel de uit artikel 1 EP voortvloeiende proportionaliteitstoets kan doorstaan. De wens om de uitvoerbaarheid te bevorderen en de belastingopbrengsten op peil te houden, kan geen rechtvaardiging bieden voor het aanzienlijke verschil in behandeling tussen succesvolle en minder succesvolle beleggers.

Artikel 3.6 — Schending en rechtsherstel

Voor degene die door dit forfaitaire stelsel wordt geconfronteerd met een heffing naar een voordeel uit sparen en beleggen dat hoger is dan het werkelijk behaalde rendement leidt dit tot een schending van zijn door artikel 1 EP, in samenhang met artikel 14 EVRM, gewaarborgde rechten.

De Hoge Raad biedt belanghebbende rechtsherstel door te bepalen dat alleen het werkelijke rendement in de heffing wordt betrokken. Voor 2017 wordt het voordeel uit sparen en beleggen bepaald op € 5.260 en voor 2018 op € 2.697.

Hoofdstuk 4 — Beslissing

De Hoge Raad verklaart het beroep in cassatie gegrond, vernietigt de uitspraak van de Rechtbank, vermindert de aanslagen IB/PVV 2017 en 2018 tot aanslagen berekend naar het werkelijke rendement, en veroordeelt de Staatssecretaris in de proceskosten.

Dit arrest is gewezen door de vice-president R.J. Koopman als voorzitter, en de raadsheren J. Wortel, A.F.M.Q. Beukers-van Dooren, M.T. Boerlage en P.A.G.M. Cools, en in het openbaar uitgesproken op 24 december 2021.
