Successiewet 1956 — Bedrijfsopvolgingsregeling (BOR) versie 2024

Hoofdstuk 5 — Vrijstellingen ondernemingsvermogen bij erfopvolging

Afdeling 5.1 Voorwaarden vrijstelling

Artikel 5.1
1. Indien tot een nalatenschap of schenking ondernemingsvermogen behoort, kan op verzoek de vrijstelling op grond van artikel 35b en 35c Successiewet worden toegepast.
2. De vrijstelling bedraagt voor 2024:
   a) 100% over het ondernemingsvermogen tot € 1.205.871 (eerste schijf);
   b) 70% over het meerdere boven die grens.

Artikel 5.2
1. Voorwaarden:
   a) Het betreffende vermogen kwalificeert als ondernemingsvermogen in de zin van artikel 35c Successiewet;
   b) De erflater hield de onderneming ten minste 1 jaar vóór overlijden (5 jaar bij schenking);
   c) De verkrijger zet de onderneming ten minste 5 jaar voort;
   d) Bij aandelen in een holding moet de onderliggende werkmaatschappij actief zijn (geen passieve beleggingsonderneming).

2. Bij niet-naleving van het 5-jaars voortzettingsvereiste vervalt de vrijstelling met terugwerkende kracht; de verkrijger ontvangt alsnog een aanslag erfbelasting/schenkbelasting met heffingsrente.

Afdeling 5.2 Samenloop met andere regelingen

Artikel 5.3 Samenloop inkomstenbelasting
1. Bij overgang van een aanmerkelijk belang (artikel 4.6 Wet IB 2001) kan op verzoek doorschuiving plaatsvinden zonder afrekening box 2.
2. De doorschuifregeling en de bedrijfsopvolgingsregeling staan los van elkaar; zij kunnen cumulatief worden toegepast.

Artikel 5.4 Samenloop overdrachtsbelasting
1. Bij vererving van onroerende zaken die deel uitmaken van een onderneming geldt de vrijstelling overdrachtsbelasting (artikel 15 lid 1 sub b Wbb).
2. Bij schenking is de vrijstelling beperkt tot vastgoed dat dienstbaar is aan de bedrijfsuitoefening.

Hoofdstuk 6 — Aangifte en termijnen

Paragraaf 6.1 Aangifte erfbelasting
1. De aangifte wordt gedaan binnen 8 maanden na overlijden (artikel 45 Successiewet).
2. Voor toepassing van de BOR moet expliciet om de vrijstelling worden verzocht in de aangifte; ambtshalve toepassing vindt niet plaats.

Paragraaf 6.2 Latente belasting
Onder de BOR kan een belastinglatentie worden gevormd voor toekomstige stille reserves; deze latentie wordt bij verkoop van het ondernemingsvermogen alsnog tot belastingheffing aangemerkt.
